# Značkovací jazyk XML

Jazyk XML představuje standard pro počítačová data, které je možné vyměňovat mezi různými
platformami. Mohu například stáhnout data z databáze a zobrazit je na mobilní aplikaci,
webové stránce, textovém dokumentu nebo si je ponechat v raw podobě.

Prohlédněte si ukázku XML kódu pro popis dat na následujícím odkazu:
[W3Schools XML Introduction](https://w3schools.com/xml/xml_whatis.asp).

Každý XML kód se skládá z elementů, které se skládají ze značky (tag) a textu:
[W3Schools XML Elements](https://w3schools.com/xml/xml_elements.asp).

Element může také mít atributy, které obsahují dodatečnou informaci:
[W3Schools XML Attributes](https://w3schools.com/xml/xml_attributes.asp).

Místo atributů je možné využít další, vnořené elementy (děti – _children_). Neexistuje žádný
standard pro to, jaká informace by měla být uvedena jako element a jaká jako atribut.
Doporučuje se, aby elementy byly informace pro čtenáře a atributy informace pro aplikaci,
kterou XML soubor zpracováváte. Více o problematice elementy vs. atributy naleznete na
[W3Schools Elements vs. Attr](http://w3schools.com/xml/xml_dtd_el_vs_attr.asp).

Jelikož mohou mít XML elementy stejné názvy, ale zcela jiný význam, mohly by se elementy při
zpracování aplikací plést. Z toho důvodu je možné k elementům přidat prefix, který elementy
dále kategorizuje do jmenných prostorů (_namespaces_). Příklad může být problém table jako
stolu a table jako tabulky:
[W3Schools XML Namespaces](https://w3schools.com/xml/xml_namespaces.asp).

## Well-Formed XML

XML představuje velice jednoduchý formát kódu, jelikož jeho struktura je téměř celá závislá
na uživateli. Existuje pouze několik základních pravidel
[XML syntaxe](https://w3schools.com/xml/xml_syntax.asp). Pokud je dodržíte, pak je váš XML
dokument považován za tzv. dobře strukturovaný (_well-formed_):

1. XML dokument musí obsahovat kořenový element (ten nemá sourozence (_siblings_), jen děti
   (_children_)).
2. Pokud je v XML dokumentu prolog (používáme pro specifikaci kódování, defaultně UTF-8),
   pak musí být prvním řádkem souboru.
3. Všechny elementy musí být uzavřené (výjimku tvoří prolog).
4. Značky jsou case sensitive.
5. Elementy musí být řádně zanořené, nesmí se křížit.
6. Hodnoty atributů musí být v uvozovkách, dvojitých nebo jednoduchých.
7. Některé znaky (`<`, `&`) mají speciální význam a proto musí být vloženy jako entity
   (`&lt;`, `&amp;`).
8. Komentáře (`<!--` ... `-->`) nesmí obsahovat dvě pomlčky jinde, než na konci komentáře.
9. Bílé znaky nejsou ořezávány.
10. Přechod na nový řádek je pomocí znaku LF (_line feed_) – na to je nutné dát pozor při
    práci ve Windows.

Zda je XML _well-formed_ lze otestovat pomocí XML validátorů, např.:
[W3Schools XML Validator](https://w3schools.com/xml/xml_validator.asp), nebo naším vlastním
PHP validátorem.

## Příklad: well-formed XML

Prohlédněte si XML kód [`knihy.xml`](../Pracovní%20projekt/www/html/xml/knihy/knihy.xml) a
opravte ho tak, aby byl well-formed. Výsledek otestujte validátorem.

## Návrh XML stromu

XML nemá žádný standardní model pro grafickou reprezentaci, jako mají například třídy v OOP
ve formě diagramů v jazyce UML. Přesto by se nám nějaký alespoň primitivní grafický model
pro přemýšlení nad návrhem, komunikaci o datovém modelu v týmu nebo dokumentaci hodil.
Jelikož XML představuje datovou strukturu, kde nalezneme prvotní značku (kořen), značky,
obsahující další značky (větve) a značky, neobsahující žádné další značky (listy), nabízí se
tak možnost zakreslit XML jako stromovou strukturu.

Na stránce [W3 Schools XML Tree](https://w3schools.com/xml/xml_tree.asp) vidíte grafickou
reprezentaci XML kódu pomocí stromové struktury. Pod obrázkem naleznete kód k příslušnému
stromu.
