# Semestrální (zápočtový) projekt

Vytvořte _jednoduchou_ webovou aplikaci, která bude zpracovávat (ukládat, číst, filtrovat) a
zobrazovat data podle vašeho výběru.

Námět si zvolte svobodně. Mohou to být například: knihy v knihovně, filmy v kinech, studenti
ve škole, jídla v restauraci, recepty na vaření, země na světě, piva v pivovarech, ...

Samozřejmě si můžete námět zvolit tak, aby měl souvislost s vaší prací v jiných předmětech.

Data budou uložena v databázi nebo/také na disku v XML souborech.

Webová aplikace se bude skládat z několik (4+) stránek. Alespoň jedna stránka bude obsahovat
HTML formulář pro vkládání dat, zadávání filtrů nebo požadavků a tak podobně.

Na stránkách aplikace vhodným způsobem zobrazena data z databáze, z XML souborů, apod.

**Cílem není**:

- rozsáhlý, složitý projekt

**Cílem je**:

- projekt, ve kterém si _v rozumném rozsahu_ vyzkoušíte dané technologie
- projekt, který obsahuje kód, kterému dobře rozumíte (pozor na generovaný kód, tomu musíte
  porozumět a v každém případě byste jej vždy měli revidovat, zbavit nepotřebných částí, a
  vhodně upravit)
- projekt, který je dobře organizovaný, přehledný, snadno čitelný a pochopitelný a, pokud
  možno, minimalistický (nejsou v něm zbytečnosti)
- kód, který je psaný podle zásad dobrého programování (KISS, DRY, YAGNI)

## Použité technologie:

V projektu použijte následující technologie:

- Server (backend): Docker/Linux/Apache:

  - Databáze: např. PostgreSQL, MySQL, MariaDB, SQLite, nebo jiná (také NoSQL)
  - PHP
  - XML + zpracování XML (XML DOM) pomocí PHP

- Klient (frontend): prohlížeč

  - HTML5/XML, CSS, JS
  - manipulace HTML(XML) DOM pomocí JS
  - volitelně: AJAX (fetch API)

---

Příklady projektů:

- [Mixolog](../Mixolog/)
- [Validátor s hodinami](../../KI-PRI/Project3/)
  ([uživatelé](../../KI-PRI/Project3/server/db/init.sql), heslo: pwd)

(Projdeme při online semináři?)
