# 01 – Úvod, programovací prostředí, čísla

## Python

Programovací jazyk Python vytvořil v devadesátých letech [Guido van Rossum](https://en.wikipedia.org/wiki/Guido_van_Rossum). Jméno _Python_ vybral podle britské surrealistické komediální skupiny [Monty Python's Flying Circus](https://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Python%27s_Flying_Circus). Python patří mezi nejpopulárnější programovací jazyky. Je velmi užitečné se jej naučit.[^1]

[^1]: Spolu s JavaScriptem a základy jazyka C.

Syntaxe Pythonu je navržena tak, aby nutila programátory psát čitelný, elegantní, přehledný, přímočarý a jednoznačný kód. Python je vhodný jak pro začátečníky, tak pro experty. Je také častou volbou pro vědecké výpočty, protože má mnoho rozsáhlých knihoven pro numerické výpočty, práci s daty, a také pro strojové učení a umělou inteligenci.

Pro vyjádření blokové struktury programu používá Python odsazení, na rozdíl od většiny ostatních jazyků, které používají složené závorky `{}` nebo klíčová slova jako `begin` a `end`.

Současná verze Pythonu je 3.x. My budeme pracovat s verzí 3.12.

## Cíl kursu

Hlavním cílem kursu je učit se algoritmizaci, což je schopnost řešit úlohy pomocí [algoritmů](https://cs.wikipedia.org/wiki/Algoritmus), tedy přesně popsaných postupů, krok za krokem, které lze napsat pomocí _strojových příkazů_. Strojem se rozumí počítací stroj, krátce počítač, který strojové příkazy mechanicky provádí (vykonává).

Strojové příkazy se zapisují v _programovacím jazyce_, v našem případě v Pythonu. Kolekce (nebo sekvence) strojových příkazů se nazývá _program_.

## Programovací prostředí

Programy se nejčastěji vytvářejí v _programovacím (vývojovém) prostředí_. Na přednáškách a cvičeních se bude používat jedna z variant zápisníku (_notebooku_) [Jupyter](https://cs.wikipedia.org/wiki/Jupyter), což je interaktivní prostředí, ve kterém lze kombinovat textové poznámky a kód.[^2]

[^2]: Později přejdeme do vývojového prostředí [VSCode](https://code.visualstudio.com/).

Na cvičeních budeme používat online notebook [Google Colab](https://colab.research.google.com/).

## Jak vytvořit Google Colab zápisník

- přihlašte se do svého Google účtu
- otevřete [https://colab.research.google.com/](https://colab.research.google.com/)
- dálší postup je zřejmý

Jupyter zápisníky mají příponu `.ipynb` (vychází z [IPython Notebook](https://en.wikipedia.org/wiki/IPython#Notebooks)).

V zápisníku lze vytvářet textové buňky pro poznámky, a kódové buňky pro kód. Kód lze přímo v zápisníku provést.

# Ponořme se do Pythonu

Vytvořte si nový zápisník v Google Colab. Do kódových buněk můžete kopírovat zde uvedený kód a spouštět ho:

- tlačítkem s trojúhelníčkem,
- klávesovou zkratkou `Ctrl+Enter`, nebo
- klávesovou zkratkou `Shift+Enter`, která kód spustí a pak přejde do následující buňky.

## Verze Pythonu

Ověříme, že používáme Python 3.12:

```python
import sys          # import je příkaz, který načte modul sys (system)
print(sys.version)  # vypíše verzi Pythonu
```

Text od znaku `#` do konce řádky je tzv. _komentář_: je určen pro lidi, počítač jej ignoruje.

## Nastavení prostředí

Otevřete si dialog `Nástroje / Nastavení` (zubaté kolečko vpravo nahoře) a nastavte:

- _Editor_: _pokud chcete_, nastavte šířku odsazení v mezerách na 2 (vysvětlíme si). Standardní odsaezení v Pythonu je 4 mezery.
- _Pomoc od AI_: vypněte generativní umělou inteligenci. Není vhodná při výuce programování.

## Vstup a výstup

Na počátku historie probíhal vstup a výstup dat do a z počítače [přepínači a světélky](https://www.cs.kent.edu/~rothstei/10051/HistoryPt4.htm), pomocí [děrných štítků a tiskárny](https://museum.ipsj.or.jp/computer/device/paper/images/0008_01_l.jpg), [dálnopisem](https://i.ytimg.com/vi/jrK7X4QLQFc/maxresdefault.jpg), nebo na [prvních obrazovkách a klávesnicích](https://www.avplanners.com/blog/history-with-a-local-av-company-computer-monitors). Tento tzv. _řádkový_ vstup a výstup probíhá v Pythonu pomocí _funkcí_ (_příkazů_) `input` a `print`.

Nejjednoduší výstup proběhne přímo po _vyhodnocení_ posledního _výrazu_:

```python
1 # číslo jedna
```

```python
'haló' # text v uvozovkách (řetězec, string)
```

```python
"haló" # text v dvojitých uvozovkách
```

```python
haló # chyba (výjimka)
```

Chyba v posledním výrazu _vyvolala výjimku_ (_raised an exception_), která ukončila běh programu (ano, už nejjednodušší výraz je programem) a vypsala _obsah zásobníku_ (stack dump, traceback).

## Proměnné

Problém byl v tom, že slovo `haló` je v Pythonu nedefinované (neznámé). Můžeme jej ale použít jako _proměnnou_. Proměnná je pojmenovaná buňka v paměti, která obsahuje odkaz (referenci) na hodnotu, tzv _objekt_. Všechna data v Pythonu jsou nějaký objekt a každý objekt je instance _třídy_ (také zvané _typ_). Třída je cosi jako _kategorie_ objektů se stejnou strukturou a chováním, nebo také _šablona_ pro jeich vytváření.

Jména proměnných v Pythonu mohou obsahovat českou diakritiku, a mnohem více, protože Python jako moderní jazyk podporuje [utf8](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8).

Odkaz se do proměnné přiřadí _operátorem_ `=`.

```python
tři = 1 + 2 # první řádek (příkaz, výraz) programu
tři         # poslední řádek, vypíše hodnotu
```

## Čísla

Takto zjistíme třídu (typ) objektu:

```python
type(tři)
```

`tři` je typu `int`, což je zkratka pro _integer_, tedy celé číslo.

```python
type(3)
```

_Literál_ (v textu zapsaná konstanta) `3` je také celé číslo.

```python
type(3.0)
```

Literál `3.0` je také číslo s plovoucí desetinnou čárkou (floating point).

Python rozeznává dva typy (třídy) čísel: `int` a `float`. `float` čísla mají v zápisu desetinnou tečku.

S čísly lze provádět aritmetické operace:

| Operátor | Operace                    |
| -------: | :------------------------- |
|    x + y | sčítání                    |
|    x - y | odčítání                   |
|      - x | negace                     |
|   x \* y | násobení                   |
|    x / y | dělení                     |
|    x % y | zbytek po dělení (modulus) |
|   x // y | celočíselné dělení (floor) |
| x \*\* y | umocňování                 |

### Úloha:

Vykoušejte si aritmetické operace s čísly a experimentálně zjistěte, jak operace změní typ čísel (např. `int` na `float`). Operace lze kombinovat. Kombinované výrazy se vyhodnocují s ohledem na precedenci operátorů a závorky.

```python
1 + 2 * 3
```

```python
(1 + 2) * 3
```

```python
type((1 + 2) * 3)
```

```python
x = (1 + 2) * 3
type(x)
```

```python
type(2)
type(2.0)
type(2 / 3)
type(2.0 / 3)
type(2 // 3)
type(2.0 // 3)
# ...
```

(Označte řádku a použijte zkratku `Ctrl+Shift+Enter` — spustit výběr.)

### Otázky:

Na základě experimentů nalezněte odpovědi na následující otázky:

- Jaký je rozsah celých čísel v Pythonu? Je nějak omezený?
- Jak se chová dělení, celočíselné dělení, a zbytek po dělení, pokud se použijí záporná čísla?
- Co se stane při dělení nulou?

## Moduly (knihovny)

Python má řadu _rozšiřujících_ modulů. Jeden ze základních je modul `math`, který obsahuje řadu aritmetických _funkcí_.

```python
math.sin(1) # sin je metoda objektu math
```

(chyba)

```python
import math # modul je nutno importovat
math.sin(1)
```

### Otázky:

- Jaká je třída (typ) modulu `math`?
- Jaké funkce (metody) obsahuje modul `math`? (Nápověda: `dir(math)`, `help(math)`)

## Vstup a výstup (input, output)

Jednoduché zadání a tisk:

```python
prompt = 'Zadejte hodnotu: '
value = input(prompt)
print('Zadali jste', value, '.')
```

Jakého typu je hodnota, kterou `input()` vrací?

```python
type(input())
```

Převod řetězce (`str`) na celé nebo desetinné číslo:

```python
celé = int('1')
print(type(celé), celé)

desetinné = float('1')
print(type(desetinné), desetinné)
```

Ale:

```python
celé = int('1.0')
desetinné = float('abc')
```

### Úloha:

Napište program, který vyzve uživatele, aby zadal dvě čísla. Program vypíše zadaná čísla a jejich součet, rozdíl, součin, atd. Průběh programu múže vypadat např. takto:

```
Zadejte první číslo: 2
Zadejte druhé číslo: 3
Děkuji, zadal jste čísla 2 a 3.
2 + 3 = 5
2 - 3 = -1
2 * 3 = 6
...
```

## Další úlohy:

- Seznamte se s možnostmi zápisníku Google Colab.
- Seznamte se s funkcemi/metodami modulu `math` a vyzkoušejte si výpočty (operace) s jejich použitím.

* Přečtěte si [dokumentaci modulu math](https://docs.python.org/3/library/math.html)

## Příště:

- [vstup a výstup, formátování řetězců](https://docs.python.org/3/tutorial/inputoutput.html)
- [input](https://docs.python.org/3/library/functions.html#input)
- [print](https://docs.python.org/3/library/functions.html#print)
- podmínečné výrazy (`if` - `else`)
