# 09 – Řešení vybraných úloh (h/t PB)

### 📐 Detekce pravoúhlého trojúhelníku

Zjistěte, zda je zadaný trojúhelník pravoúhlý. Délky stran trojúhelníka jsou zadány ve společném řetězci, v libovolném pořadí, oddělené mezerou.

```python
vstup  = '4 5 3'
# nebo: vstup = input('Zadejte tři strany: ')
...

```

### 📱 Kalkulačka

Program se zeptá na dvě desetinná čísla a vypočítá jejich součet, rozdíl, součin a podíl. Výsledek vypište pomocí interpolačního (formátovaného) řetězce.

### 📱 Objem kvádru

Program se zeptá na 3 hodnoty oddělené čárkou a vypíše objem kvádru.

### ❓ Řešitel kvadratických rovnic

Program přijme najednou koeficienty kvadratické rovnice oddělené mezerou. Vypočítá a vypíše kořeny této rovnice.

### 🤖 Kámen-nůžky-papír

Hrajete kámen-nůžky-papír proti počítači.

### 🌟 Sazka/sportka

Zadáte šest čísel v rozmezí 1-49. Program vygeneruje šest náhodných čísel a vypíše, kolik čísel jste uhodl/a.

### 😬 Silné heslo

Program zjistí, zda zadané heslo uživatelem je silné.

### 🌀 Trefa do kulatého terče

Ve čtverci je umístěna kružnice (terč) s daným středem a poloměrem. Program náhodně vystřelí do čtverce a zjistí, zda se trefil.

### 🔟 Zadání čísla

Program vyzve uživatele, aby napsal celé číslo v určitém rozsahu (např. mezi 1 a 10). Výzvu opakuje, dokud uživatel nezadá číslo správně.

### 🧮 Průměr ze zadaných dat

Program žádá uživatele o zadávání číselných dat do té doby, dokud uživatel nenapíše řetězec STOP. Poté vypíše aritmetický průměr zadaných hodnot.

### Posloupnost

Vypočítejte (vygenerujte) posloupnost ([řadu](<https://cs.wikipedia.org/wiki/%C5%98ada_(matematika)>)) čísel, do určité hodnoty.

- lineární
- kvadratická
- kubická
- aritmetická
- geometrická
- harmonická
- ...

Také vypočtěte součet a průměr čísel v řadě.

### 🐚 Fibonacciho posloupnost

Vypočítejte Fibonacciho posloupnost do hodnoty zadané uživatelem. Složitost algoritmu by měla být O(n).

### 🖹 Zadaná písmenka

Uživatel postupně zadává různé texty. Vstup skončí jakmile uživatel napíše slovo STOP. Program vypíše jaká písmena se vyskytla v zadaných textech, a kolikrát. Výstup bude seřazený sestupně podle počtu výskytů.

### 🟧 Piškvorky

Hrajete piškovky proti počítači.

### ⛗ Nejkratší cesta

Mějme seznam měst a jejich vzdáleností. Nalezněte nejkratší cestu od startovního do cílového města.

https://en.wikipedia.org/wiki/Dijkstra's_algorithm

```python
# zadání

výchozí_město = "Chabařovice"
cílové_město  = "Litoměřice"
vzdálenosti = [
  ("Chabařovice", "Ústí nad Labem", 8),
  ("Chabařovice", "Krupka", 1),
  ("Krupka", "Teplice", 1),
  ("Teplice", "Ústí nad Labem", 3),
  ("Teplice", "Litoměřice", 5),
  ("Ústí nad Labem", "Litoměřice", 10),
]
```
