# Cvičení 7 – XML, XSL, XPath

### Obsah dnešního cvičení:

XML, XSL, XPath: transformace, filtrování, řazení.

## Projekt XML 3

Pracovní projekt – [Projekt XML 3](../ProjectXML3) – neobsahuje databázi, protože pracuje
jen s XML soubory.

Na rozdíl od předchozích projektů je lokální adresář `./www` mapován dovnitř kontejneru
nikoli na kořenový adresář webových stránek `/var/www/html`, ale na adresář `/var/www`, tedy
o úroveň výše. Máme tak možnost na server umístit soubory, které jsou mimo dosah Apache, ale
stále přístupné z PHP kódu:

- [`./www/html`](../ProjectXML3/www/html) – zde jsou soubory, které může číst Apache, tedy
  jsou přístupné v prohlížeči pomocí HTTP
- [`./www/xml`](../ProjectXML3/www/xml) – zde jsou soubory, které lze číst a psát na serveru
  z PHP kódu, ne však přímo pomocí HTTP

## Přístup k obsahu souborů na serveru

Nyní jsou naše datové XML soubory na serveru mimo přímý dosah protokolem HTTP.

Takto lze obsah zvoleného souboru přímo zveřejnit pomocí PHP funkce
[readfile()](https://www.php.net/manual/en/function.readfile.php):

#### [readfile.php](../ProjectXML3/www/html/readfile.php)

```php
header('Content-Type: application/xml');
readfile('../xml/fakulta.xml');
```

Častěji ale nejdříve přečteme obsah souboru, který pak upravený nebo filtrovaný odešleme na
výstup:

#### [file_get_contents.php](../ProjectXML3/www/html/file_get_contents.php)

```php
$xml = file_get_contents('../xml/fakulta.xml');

// Process $xml > XML DOM > $xml ...

header('Content-Type: application/xml');
echo $xml;
```

XML soubor lze (dokonce by to tak typicky mělo být!) nejdříve validovat a ostylovat:

```php
$filenameBase = '../xml/fakulta';

$xmlFile = "$filenameBase.xml";
$xsdFile = "$filenameBase.xsd";
$xslFile = "$filenameBase.xsl";

$xml = new DOMDocument;
$xml->load($xmlFile);
$xml->schemaValidate($xsdFile);

$xsl = new DOMDocument;
$xsl->load($xslFile);

$xslt = new XSLTProcessor();
$xslt->importStylesheet($xsl);
$xml = $xslt->transformToXml($xml);

echo $xml;
```

Tento kód funguje pouze, jestli vše dopadne dobře. **Skutečný, produkční kód musí ošetřit
možné chyby!**

Velmi hrubé řešení je uvedeno zde: pokud cokoliv selže, PHP skript se ukončí. Není to
ideální řešení, ale alespoň se interní údaje nepošlou do prohlížeče.

#### [validate-style.php](../ProjectXML3/www/html/validate-style.php)

```php
$filenameBase = '../xml/fakulta';

$xmlFile = "$filenameBase.xml";
$xsdFile = "$filenameBase.xsd";
$xslFile = "$filenameBase.xsl";

// very basic, brutal error handling with 'die'
// also possible: error_reporting(0);

try {
    $xml = new DOMDocument;
    $xml->load($xmlFile) or die;
    $xml->schemaValidate($xsdFile) or die;

    $xsl = new DOMDocument;
    $xsl->load($xslFile) or die;

    $xslt = new XSLTProcessor();
    $xslt->importStylesheet($xsl) or die;
    $xmlTrans = $xslt->transformToXml($xml) or die;
} catch (\Throwable) {
    die;
}

echo $xmlTrans;
```

### ❖ Úloha 1 – transformace a stylování XML

V adresáři [`./www/xml`](../ProjectXML3/www/xml) naleznete ukázkové soubory. Pro stylování
transformovaného HTML je použito [W3.CSS](https://www.w3schools.com/w3css/) a
[Font Awesome](https://fontawesome.com/).

Aplikujte podobný přístup na vaše soubory.

## XSL, XPath: filtrování, řazení

Projděte si popis [XPath](https://www.w3schools.com/xml/xml_xpath.asp) a XPath
[tutoriál](https://www.w3schools.com/xml/xpath_intro.asp).

Také přijde vhod:

- [XPath Cheat Sheet](https://www.browserbear.com/blog/xpath-cheat-sheet-a-quick-reference-to-essential-xpath-expressions/#using-functions-in-an-xpath-expression)
- [XPath Cheat Sheet](https://devhints.io/xpath)
- [XPath Testbed](http://www.whitebeam.org/library/guide/TechNotes/xpathtestbed.rhtm)

### Příklad – XPath a XPath osy v XSL pro různé výstupy

- [studium-xsl.php](../ProjectXML3/www/html/studium-xsl.php)
- [studium-xsl-xml.php](../ProjectXML3/www/html/studium-xsl-xml.php)

Transformační XSL soubory:

- [studium-1.xsl](../ProjectXML3/www/xml/studium-1.xsl): transformace na HTML
- [studium-2.xsl](../ProjectXML3/www/xml/studium-2.xsl): transformace na HTML
- [studium-1-xml.xsl](../ProjectXML3/www/xml/studium-1-xml.xsl): transformace na XML

### ❖ Úloha 2 – Použijte XPath a XPath osy v XSL pro různé výstupy

Vytvořte různé XSL soubory, které transformují
[studium.xml](../ProjectXML3/www/xml/studium.xml) tak, že generují následující HTML nebo
XML:

1. Seznam všech předmětů: kód + názvy předmětů, jako seznam s odrážkami nebo číslovaný
   seznam.

1. Seznam předmětů upravte (ostylujte) tak, aby předměty vyučované různými katedrami měly
   různá pozadí (barvu).

1. Tabulku předmětů v prvním roce studia, v zimním semestru. Sloupce tabulky obsahují: kód
   předmětu (např. _KI/PRI_), počet kreditů, vyučující, ... atd.

1. Tabulku s údaji pro daný předmět (např. MRL).

1. Seznam předmětů v posledním semestru:

   - v pořadí, v jakém jsou v XML souboru
   - seřazené podle kódu předmětu
   - seřazené podle počtu kreditů
   - pod tabulku uveďte „Celkem kreditních bodů = ...“.

1. Tabulku předmětů podle semestrů, pouze předměty s počtem kreditů > 2.

1. Seznam semestrů podle celkového počtu kreditních bodů.

1. Seznam předmětů v prvním semestru. Předměty, které vyučují různé katedry, mají mít různé
   pozadí (barvu).

1. Seznam předmětů pro semestr s nejvyšším celkovým počtem kreditů.

### ❖ Další úlohy:

1. Uspořádejte seznam semestrů podle celkového počtu kursů, které se studují v tomto
   semestru.

1. Název a počet kreditů předmětu, který má největší počet kreditů ze všech předmětů v
   prvním semestru .

1. Název a kredity pro tři předměty, které mají největší počet kreditů ze všech předmětů.

1. Tabulka, která obsahuje právě jeden předmět z každého semestru, který má nejvyšší počet
   kreditů.

1. Seznam povinně volitelných a výběrových předmětů, uspořádané podle semestrů. Výběrové
   kursy mají odlišnou barvu.

1. Tabulka předmětů, které se studují mimo katedru informatiky.

## XPath – řešení

Ukázková řešení naleznete v [Projektu XML 4](../ProjectXML4/www).[^1]

Řešení nejsou samozřejmě jediná možná. Jsou také jen nastíněná a potřebují dokončit tak, aby
jejich výstupem bylo buď validní HTML nebo XML.

V kořenovém adresáři `www/html` je soubor
[.htaccess](https://httpd.apache.org/docs/current/howto/htaccess.html) ve kterém je
povoleno, aby Apache generoval obsah adresáře. Nemusíme tak mít soubor `index.php` (nebo
`index.html`).

[^1]: Kredit: RŠ, MF.

### ❖ Úloha 3 – dokončete ukázkové řešení

Projděte si předložená XPath/XSLT řešení. Vyberte si některá a dokončete příslušný XSL
soubor tak, aby výstupem bylo buď validní HTML nebo XML, elegantně ostylované.

### ❖ Úloha 4 – tabulka předmětů

Skript [`form-predmety.php`](../ProjectXML4/www/html/form-predmety.php) obsahuje variantu
ukázkového řešení XPath problému č. 4 – tabulku s údaji pro daný předmět. Transformačnímu
souboru `studium-predmet.xsl` je kód předmětu předán z PHP jako parametr.

1. Doplňte do skriptu formulář (`<form>`, `<input>`, ...) a použijte PHP superglobální
   proměnné tak, aby uživatel mohl zadat kód požadovaného předmětu.
1. Použijte `<select>` a `<option>` tak, aby bylo možno kódy předmětů vybrat ze seznamu.
1. Napište transformační XSL soubor, který seznam předmětů pro výběr v `<select>` vygeneruje
   z obsahu souboru `studium.xml`.
