# Nasazení webových aplikací

Zaregistrovat doménu, najít hosting/VPS, nastavit DNS záznamy,
konfigurovat webový server, získat SSL certifikát, nastavit
reverse proxy, atd.

## Hosting / VPS

Hosting je služba, která umožňuje provozovat webové stránky a
aplikace na veřejně dostupném serveru. Běžný je / býval
sdílený hosting.

VPS (Virtual Private Server) umožňuje plnou kontrolu nad
hostingovým prostředím.

## Konfigurace VPS

Příklad: Contabo, rqa.cz, kestolu.cz

Demonstrace:

- ssh / root / user / Apache
- aktualizace systému

# SSL certifikáty

Jsou potřebné pro zabezpečení (šifrování) komunikace (HTTPS) a
pro prokázání důvěryhodnosti domény (je to ta, za kterou se
vydává): podpis certifikátu důvěryhodnou certifikační
autoritou (CA), zobrazení bezpečnostního indikátoru
(šedivý/zelený zámek) v prohlížeči.

Certifikační autority mají své kořenové certifikáty, které
jsou předinstalované v prohlížečích a operačních systémech.

Kořenové certifikáty (Root Certificates) jsou důvěryhodné
(Microsoft/Apple/Mozilla/Google), další certifikátory
podepsané těmito autoritami jsou také důvěryhodné (řetězec
podpisů).

Státy a organizace mívají své vlastní certifikační autority,
tyto certifikáty jsou důvěryhodné pro specifické účely.

## Certifikát pro doménu

Řetězec důvěry: certifikát pro doménu je podepsán certifikační
autoritou, která je důvěryhodná (její certifikát je podepsaný
autoritou,jejíž kořenový certifikát je předinstalován v
prohlížečích).

Ověření: server pošle prohlížeči certifikát pro doménu,
prohlížeč zkontroluje podpis a řetězec důvěry, zobrazí
indikátoru zabezpečení.

Při selhání ověření:

- zobrazení varování: "Neplatný certifikát", "Neznámý
  vydavatel", "Nesoulad domény", apod.

### Příklad: rqa.cz

Kliknout na zámek v prohlížeči:

```
CN = E7             # mezilehlý (intermediate) certifikát (škálování)
O = Let's Encrypt   # certifikační autorita
C = US              # právní sídlo
```

Řetězec:

```
Úložiště kořenových certifikátů (v OS)
   ↓
Let's Encrypt Root / ISRG Root X1
   ↓
E7 (Intermediate CA)
   ↓
serverový certifikát rqa.cz
```

## Process získání certifikátu

Protokol ACME (Automatic Certificate Management Environment):
klient si vyžádá certifikát od CA, CA ověří vlastnictví domény
(např. pomocí HTTP-01 challenge, DNS-01 challenge, TLS-ALPN-01
challenge), a vydá certifikát.

Proces:

- ACME klient
  - vytvoří klíčový pár (private / public key)
  - vytvoří žádost o certifikát (CSR - Certificate Signing
    Request) podepsaný privátním klíčem, obsahující veřejný
    klíč a informace o doméně
  - odešle žádost CA

- CA
  - ověří vlastnictví domény pomocí challenge
  - vytvoří certifikát pro doménu, podepíše ho svým privátním
    (intermediate) klíčem
  - odešle certifikát klientovi

- Klient
  - obdrží certifikát a uloží ho
  - nakonfiguruje webový server pro jeho použití

Certifikáty mají omezenou platnost (např. 90 dní pro Let's
Encrypt), po které je nutné je obnovit. ACME klient může
certifikáty obnovovat automaticky.

### Challenge pro ověření vlastnictví domény

- HTTP-01: klient vytvoří specifický soubor s tokenem na svém
  webovém serveru, CA se pokusí tento soubor načíst přes HTTP
  a tak ověří, že klient má vládu nad doménou.
- DNS-01: klient vytvoří specifický TXT záznam v DNS pro svoji
  doménu, CA ověří tento záznam a tím potvrdí vlastnictví
  domény.

## Let's Encrypt

[Let's Encrypt](https://letsencrypt.org/) je důvěryhodná
certifikační autorita, která poskytuje bezplatné SSL
certifikáty pro zabezpečení webových stránek.

Nainstalovaný kořenový certifikát (ISRG Root X1):

- prohlížeče většinou přebírají od operačního systému
- kořenový certifikát je self-signed (issuer a subject jsou
  stejné).

Kde najít kořenové certifikáty (root store - nutno chránit!):

- Windows: certmgr.msc
- Linux: /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt (vygenerováno z
  jednotlivých `.pem` souborů v `/etc/ssl/certs/`)
- macOS: Keychain Access
- Firefox: about:certificate, Authorities (má vlastní
  úložiště)

PEM (Privacy-Enhanced Mail, zastaralé jméno) je formát pro
certifikáty.

Linux:

```bash
cd /etc/ssl/certs
ls
cat ca-certificates.crt
cat ISRG_Root_X1.pem
openssl x509 -in ISRG_Root_X1.pem -text -noout
```

## Certbot

Certbot je ACME klient pro Let's Encrypt.

```bash
# as root:
apt install certbot python3-certbot-apache
certbot certificates
certbot --apache certonly -d rqa.cz -d www.rqa.cz
certbot renew
certbot delete
...
```

### Certifikáty: dva soubory

#### privkey.pem (private key, tajný klíč)

Soukromý klíč serveru, **nikdy se nesdílí**, používá se pro

- digitální podpis při navazování TLS spojení (handshake)
- tedy důkaz, že vlastním certifikát
- ve starších verzích (dnes již ne): dešifrování dat
  šifrovaných veřejným klíčem

#### fullchain.pem (veřejný klíč + řetězec certifikátů)

Obsahuje:

- serverový certifikát (např. pro rqa.cz), který mj. obsahuje
  veřejný klíč
- mezilehlé certifikáty: „důvěryhodný řetězec certifikátů“

## Příklady nasazení: prohlídka VPS

- rqa.cz
- kestolu.cz
