# Revize zápočtových testů z APR1

## První termín: 17.1.2025

### Úloha 1 - Výpočet průměrné délky slov v souboru

Vytvořte program, který provede následující kroky:

- Načte textový soubor `text.txt`. Každý řádek obsahuje libovolný počet slov oddělených alespoň jednou mezerou. Předpokládejte, že soubor je umístěn ve stejném adresáři jako váš program.
- Spočítá průměrnou délku všech slov v souboru. Při výpočtu délky slova se zohledňují jen alfanumerické znaky (písmena a číslice). Ostatní znaky (např. interpunkce) se ignorují.
- Výsledek uloží do nového souboru `result.txt` ve formátu:
  ```
  Průměrná délka slov: <hodnota>
  ```
  kde _hodnota_ je zaokrouhlena na dvě desetinná místa.

Příklad vstupu a výstupu:

- Obsah souboru `text.txt`:
  ```
  Ahoj, jak se máš?
  Dnes je krásné počasí!
  ```
- Obsah vytvořeného souboru `result.txt`:
  ```
  Průměrná délka slov: 4.17
  ```

### Úloha 2 - Filtr duplicity s řazením

Napište funkci `unique_sorted(data: list[int]) -> list[int]`, která přijme seznam celých čísel, odstraní z něj všechny duplicity a vrátí nový seznam seřazený od nejmenšího čísla po největší. _Využívání množin je povoleno_.

Příklad vstupu a výstupu:

```python
data = [4, 2, 5, 3, 2, 4, 1, 3]
print(unique_sorted(data))  # Výstup: [1, 2, 3, 4, 5]
```

```python
data = [10, 10, 9, 8, 7, 8]
print(unique_sorted(data))  # Výstup: [7, 8, 9, 10]
```

### Úloha 3 - Fibonacciho číslo na určené pozici

Napište funkci `fibonacci(n: int) -> int`, která přijme celé číslo _n_ a vrátí Fibonacciho číslo na pozici _n_ (pozice jsou počítány od nuly). Fibonacciho posloupnost začíná 0 a 1, přičemž každé další číslo je součtem dvou předchozích: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, …

Příklad vstupu a výstupu:

```python
print(fibonacci(0)) # Výstup: 0
print(fibonacci(1)) # Výstup: 1
print(fibonacci(7)) # Výstup: 13
```

## Druhý termín: 7.2.2025

### Úloha 1 — Základní statistika čísel

Vytvořte program, který provede následující kroky:

- Načte textový soubor `data.txt`, v němž každý řádek obsahuje jedno nebo více přirozených čísel oddělených mezerami. Pokud řádek obsahuje znak, který není v přirozených číslech přípustný (a není to ani mezera), pak je celý řádek ignorován.
- Spočítá základní statistiky: minimum, maximum, průměr (zaokrouhlený na dvě desetinná místa).
- uloží výsledky do souboru `statistics.txt` ve formátu:

```
Minimum: <hodnota>
Maximum: <hodnota>
Průměr: <hodnota>
```

Příklad vstupu a výstupu:

- Obsah souboru `data.txt`:
  ```
  1 2
  23.6 100
  3 4 5 6
  7 8 9
  ```
- Obsah vytvořeného souboru `statistics.txt`:
  ```
  Minimum: 1
  Maximum: 100
  Průměr: 12.92
  ```

### Úloha 2 — Pár čísel s nejbližší hodnotou

Napište funkci `closest_pair(numbers: list[int]) -> tuple[int,int]`, která přijme seznam celých čísel a vrátí tu dvojici následujících čísel, jejichž absolutní hodnota rozdílu _|x~i~ – x~i–1~|_ je nejmenší (kde _x~i~_ je i-tá položka seznamu `numbers`). Pokud je více takových dvojic, vrátí první nalezenou.

Příklad vstupu a výstupu:

```python
print(closest_pair([10, 4, 7, 9, 15]))      # Výstup: (7, 9)
print(closest_pair([1, 100, 51, 50, 49]))   # Výstup: (51, 50)
```

### Úloha 3 — Rotace řetězce

Napište funkci `rotate_string(s: str, n: int) -> str`, která přijme řetězec _s_ a celé číslo _n_. Funkce vrátí nový řetězec, který vznikne rotací původního řetěce o _n_ míst doprava, pokud je _n_ kladné, či o _n_ míst doleva, pokud je _n_ záporné.

Hodnota _n_ může být nula (žádná rotace) a může být v absolutní hodnotě větší než délka řetězce (pak hraje roli operace zbytku po dělení).

Příklad vstupu a výstupu:

```python
print(rotate_string("Frodo",1)) # Výstup: "oFrod"
print(rotate_list("Frodo",-2))  # Výstup: "odoFr"
```
